# Habit Loop


### Basic Idea

The Habit Loop: cue, routine, reward. 奖赏要能激发出渴求（多巴胺分泌）。

习惯形成：通过重复，进行组块化。

习惯一旦形成，就由基底核接管。

缩短习惯的回路，更容易形成稳固的习惯。

### 好习惯

1. 有Loop
2. 奖赏需要能够刺激多巴胺分泌，激发craving；这是原始🧠需要的奖赏，不能太”高级“

刺激多巴胺分泌：

- 食物
- 新鲜的事物
- 多变的奖赏

e.g. 健身→完美的身材，这个goal无法刺激多巴胺分泌。改成：健身完毕→得到运动奶昔，最好是菜单经常出新品；每天换一点新鲜的训练内容；社交提供的情绪价值。

即，很多奖赏不是轻易就能得到的，需要更简单的奖赏回路，可以为之交一些智商税（洗澡时沐浴露的香味、泡沫、清凉感→培养洗澡的习惯；敷面膜的香味和舒适感→护肤的习惯；选购产品的时候不仅要关注产品本身的功效，能提供奖赏有助于培养习惯更重要。）

### 坏习惯

坏习惯比好习惯更容易形成：routine发生的频次更高，reward更高且更即时。（好习惯的奖赏回路太长；同样的cue可能会首先运行已经形成的简单的坏习惯。）

坏习惯容易在人们未觉察时，就已经形成了。例：今天因为懒/累，不想收拾床铺；想吃点甜食奖励自己。需要警惕这种，且在你有判断力的时候尽量去规避，否则等到习惯形成以后，不加思考就去做了。

习惯一旦形成，很难消除。

坏习惯的规避：

- 躲开cue
- 替换习惯；压力大的时候可能复发；要结合信念（觉知问题+直面问题+信念），才能真正发生彻底改变
  - 找到明确的cue：
    - 察觉咬指甲之前是什么感觉：比如指尖的不舒服、紧张感，再往前推，比如无聊时指甲会出现紧张感
    - 记录cue出现的次数
  - 认清reward是什么：
    - 无聊时，身体寻求短暂刺激
  - 替换routine：
    - 立刻把手插进口袋/捏住一支笔（防止原有习惯的运行）
    - 摩擦手臂/用指关节敲桌子（让身体感受到轻微刺激，得到reward）
    - 记录成功抵制咬指甲冲动的次数

### 核心习惯：产生涟漪效应的好习惯

生活中的核心习惯：运动、和家人吃饭、起床先整理床铺

先形成一个小的好习惯，涟漪效应，会扩展到生活的各个方面。

意志力：

- 意志力是有限的，非恒定的，如果前面的任务已经消耗了很多意志力，后面的意志力就很薄弱了。指导实践：

  - 如果晚上要做需要动用意志力的事情（如跑步），白天的工作就不能消耗太多意志力，需要储备。或者把健身、跑步放在早上，会更容易坚持。
  - 繁琐的工作可能会一点点消耗意志力，不要放在一天的最开始。
  - 晚上意志力薄弱、喜欢吃零食的应对方法：家里放一两件能吃的低热量食物（替代零食），避免什么吃的都没有，导致去点外卖。

- 意志力可以锻炼，比如体育锻炼时，同时可以锻炼意志力。（所以说运动是核心习惯，它带来的好处可以渗透到生活的其他方面。）

- 减少不必要的意志力支出：

  - 1. 预期管理/提前计划。（原理：“意外”会消耗人的意志力）

    - 不要在事情临近时做决策，会消耗很大意志力。
    - 提前计划&要具体&附加各种可能情况的应急预案，到时候直接执行，会有更高概率坚持下去。
    - 任何无法坚持的事情，要找到不能坚持的点（慢慢探索得到），“预期疼痛点”，提前想好具体应对方法（要耐心，多尝试几种方案）。
    - 在工作中，做好他人的预期管理，及时问问题和沟通（宁可暴露自己的弱点），不要闷头做事，否则在他人那里可能会造成很大的意志力损耗。

  - 1. 坚持习惯，不纠结

    - 坚持复习，哪怕是拿出笔记看一分钟；不要每天去做“今天是否要复习”的决策。（让复习变成自动执行的习惯。）
    - 坚持做正确的事情，帮助他人时不纠结“性价比”，减少决策时的意志力损耗。

  - 1. 不要做反本性的事情

    - 比如让P人严格按计划行事，精确到分钟；
    - 避免被他人强硬要求去做事情，而更多是自己主动做事情。

星巴克处理客户问题的方法(LATTE)：listen，acknowledge，take action，thank，explain

自律不是我们自主建立的品质，而是好习惯形成后的表现。

不需要再用大量意志力来坚持好习惯←好习惯的形成←健康行为的重复←意志力管理←1. 健身锻炼增强意志力；2. 利用意志力有限的特点合理安排意志力，规避非必要支出的意志力，进行预期管理，在意志力充足时预先做好决策。（北极星，坚持做正确的事情，无论有没有人看见，比如帮助他人时不考虑性价比，不“纠结”，长期来看实际是减少了意志力损耗。）被强硬要求去做事情也会消耗意志力，而自己主动做事（自主性）/被温柔地拜托做事，意志力损耗更少。了解自身特点（J人/P人）：让P人严格按计划行事，是反本性，耗损意志力的，反而不利于工作。

记账或记录的好处：让潜意识层面的习惯（比如消费习惯）呈现在意识层面。进而可以通过外部工具（而不完全是意志力）来对抗习惯。

把新习惯放在两个老习惯中间，更容易建立新习惯。

